# 初级面试题—>中篇

### Animation

**Q：Android中有哪几种类型的动画？**

> - 技术点：动画类型
> - 参考回答：常见三类动画
>   - View动画（View Animation）/补间动画（Tween animation）：对View进行平移、缩放、旋转和透明度变化的动画，不能真正的改变view的位置，应用如布局动画、Activity切换动画
>   - 逐帧动画（Drawable Animation）:是View动画的一种，它会按照顺序播放一组预先定义好的图片
>   - 属性动画（Property Animation）:对该类对象进行动画操作，真正改变了对象的属性



**Q：帧动画在使用时需要注意什么？**

> - 参考回答：使用帧动画要注意不能使用尺寸过大的图片，否则容易造成OOM



**Q：View动画和属性动画的区别？**

> - 技术点：View动画、属性动画
> - 参考回答：



**Q：View动画为何不能真正改变View的位置？而属性动画为何可以？**

> - 参考回答：View动画改变的知识View的显示，而没有改变View的响应区域，而属性动画会通过反射技术来获取和执行属性的get、set方法，从而改变了对象位置的属性值。



**Q：属性动画插值器和估值器的作用？**

> - 技术点：属性动画
> - 参考回答：
>   - 插值器(Interpolator)：根据时间流逝的百分比计算出当前属性值改变的百分比。确定了动画效果变化的模式，如匀速变化、加速变化等等。View动画和属性动画均可使用。常用的插值器：
>     - 线性插值起（LinearInterpolator）：匀速动画
>     - 加速减速插值器（AccelearteDecelerateInterpolator）：动画两头慢中间快
>     - 减速插值器（DecelerateInterpolator）：动画越来越慢
>   - 类型估值器（TypeEvaluator）：根据当前属性改变的百分比计算出改变后的属性值，针对于属性动画，View动画不需要类型估值器，常用的系统内置估值器：
>     - 整形估值器（IntEvaluator）
>     - 浮点型估值器（FloatEvaluator）
>     - Color属性估值器（ArgbEvaluator）



### Window

**Q：Activity、View、Window三者之间的关系？**

> - 技术点：Activity、View、Window联系
> - 思路：围绕Window是Activity和View的桥梁展开
> - 参考回答：在Activity启动过程中其中的attach()方法中初始化了PhoneWindow，而PhoneWindow是window的唯一实现类，然后Activity通过setContentView将View设置到了PhoneWindow上，而View通过WindowMananger的addView()、removeView()、updateViewLayout()对View进行管理。



**Q：window有哪几种类型？**

> - 技术点：Window类型
> - 参考回答：Window有三种类型
>   - 应用Window，对应一个Activity
>   - 子Window：不能单独存在，需附属特定的父Window，如Dialog
>   - 系统Window：需申明权限才能常见，如Toast



**Q：Activity创建和Dialog创建过程的异同？**

> - 技术点：Window创建
> - 参考回答：Dialog的Window创建过程
>   - 创建WindowDialog，和Activity类似，同样是通过PolicyMananger.makeNewWindow()来实现
>   - 初始化DecorView并将Dialog的视图添加到DecorView中去，和Activity类似，同样是通过Window.setContentView()来实现
>   - 将DecorView添加到Window中显示，和Activity一样，都是自身要出现在前台时才会将添加Window。
>     - Dialog.show()方法：完成DecorView的显示
>     - WindowMananger.remoteViewImmediate()方法：当Dialog被dismiss时移除DecorView



### Handler

**Q：谈谈消息机制Handler？作用？有哪些要素？流程是怎样的？**

> - 技术点：消息机制
>
> - 参考回答：
>   - 作用：跨线程通信，当子线程中进行耗时操作后需要更新UI时，通过Handler将有关UI的操作切换到主线程中执行。
>   - 四要素：
>     - **Message**（消息）：需要被传递的消息，其中包含了消息id，消息处理对象以及处理的数据等，由MessageQueue统一队列，最终由Handler处理。
>     - **MessageQueue**（消息队列）：用来存放Handler发送过来的消息，内部通过单链表的数据结构来维护消息列表，等待Looper的抽取
>     - **Handler**（处理者）：负责Message的发送处理，通过Handler.sendMessage()像消息池发送各种消息事件；通过Handler.handleMessage()处理响应的消息事件
>     - **Looper**（消息泵）：通过Looper.loop()不断地从MessageQueue中抽取Message，按分发机制将消息分发给目标处理者。
>   - 具体流程图
>     - Handler.sendMessage()发送消息时，会通过MessageQueue.enqueueMessage()向MessageQueue中添加一条消息；
>     - 通过Looper.loop()开启循环后，不断轮询调用MessageQueue.next()；
>     - 调用目标Handler.dispatchMessage()去传递消息，目标Handler收到消息后调用Handler.handlerMessage()处理消息。



**Q：为什么系统不建议在子线程访问UI？**

> - 技术点：UI线程、子线程
> - 参考回答：系统不建议在子线程访问UI的原因是，UI控件非线程安全，在多线程并发访问可能会导致UI控件处于不可预期的状态，而不对UI控件的访问加上锁机制的原因有：
>   - 上锁会让UI控件变得复杂和低效
>   - 上锁后会阻塞某些进程的执行



**Q：一个Thread可以有几个Looper？几个Handler？**

> - 技术点：Looper、Handler
> - 参考回答：一个Thread只能有一个Looper，可以有多个Handler
> - 引申：更多数量关系：Looper有一个MessageQueue，可以处理来自多了Handler的Message；MessageQueue有一组待处理的Message，这些Message可来自不同的Handler；Message中记录了负责发送和处理消息的Handler；Handler中有Looper和MessageQueue



**Q：如何将一个Thread线程变成Looper线程？Looper线程有哪些特点？**

> - 技术点：Looper
> - 参考回答：通过Looper.prepare()可将一个Thread线程转换成Looper线程。Looper线程和普通Thread不同，它通过MessageQueue来存放消息和事件、Looper.loop()进行消息轮询。



**Q：可以在子线程直接new一个Handler吗？那该怎么做？**

> - 技术点：Handler
>
> - 参考回答：不同于主线程直接new一个Handler，由于子线程的Looper需要手动去创建，在创建Handler时需要多一些方法：
>
>   ```java
>   new Thread(new Runnable() {
>               @Override
>               public void run() {
>                   Looper.prepare();//为子线程创建Looper  
>                   new Handler() {
>                   @Override
>                   public void handleMessage(Message msg) {
>                       super.handleMessage(msg);
>                       //子线程消息处理
>                   }
>               };
>                   Looper.loop(); //开启消息轮询
>               }
>           }).start();
>   ```



**Q：Message可以如何创建？那种效果更好，为什么？**

> - 技术点：Message
>
> - 参考回答：创建Message对象的几种方式：
>
>   - Message msg = new Message()；
>
>   - Message msg = Message.obtain();
>
>   - Message msg = handler1.obtainMessage();
>
>     后面两种方法都是从整个Message池中返回一个新的Message实例，能有效比谜案重复Message创建对象，因此更鼓励这种方式创建Message。



**Q：这里的ThreadLocal有什么作用？**

> - 技术点：ThreadLocal
> - 参考回答：ThreadLocal类可实现线程本地存储的功能，把共享数据的可见范围限制在同一个线程之内，无需同步就能保证线程之间不出现数据争用的问题，这里可理解为ThreadLocal帮助Handler找到本线程的Looper。
>   - 底层数据结构：每个线程的Thread对象中都有一个ThreadLocalMap对象，它存储了一组以ThreadLocal.threadLocalHashCode为Key、以本地线程变量为value的键值对，而ThreadLocal对象就是当前线程的ThreadLocalMap的访问入口，也就包含了一个独一无二的threadlocalHasCode值，通过这个值就可以在线程键值值对中找回对应的本地线程变量。



**Q：主线程中Looper的轮询死循环为何没有阻塞主线程？**

> - 技术点：Looper
> - 参考回答：Android是依靠事件驱动的，通过Looper.loop()不断进行消息循环，可以说Activity的生命周期都是运行在Looper.loop的控制之下，一旦退出消息循环，应用也就退出了，而所谓的导致ANR多是因为某个事件在主线程中处理时间太耗时，因此只能说是对某个消息的处理阻塞了Looper.loop()，反之则不然。



**Q：使用Handler的postDealy()后消息队列会发生什么变化？**

> - 技术点：Handler
> - 参考回答：postDelay的Message并不是先等待一定时间再放入到MessageQueue中，而是直接进入并阻塞当前线程，然后将其delay的时间和对头的进行比较，按照触发事件进行排序，如果触发时间更近则放入对头，保证对头的时间最小，队尾的时间最大，此时，如果对头的Message正是被delay的，则将当前线程堵塞一段时间，直到等待足够时间再唤醒执行该Message，否则唤醒后直接执行。



### 线程

**Q：Android中还了解那些方便线程切换的类？**

> - 技术点：线程通信
> - 参考回答：对Handler进一步封装的几个类：
>   - **AsyncTask**：底层封装了线程池和Handler，便于执行后台任务以及子线程进行UI操作
>   - **HandlerThread**：一种具有消息循环的线程，其内部可使用Handler
>   - **IntentService**：是一种异步的会自动停止的服务，内部采用HandlerThread
> - 引申：更多的是对消息机制的理解



**Q：AsyncTask相比Handler有什么优点？不足呢？**

> - 技术点：AsyncTask、Handler
> - 参考回答：
>   - Handler机制存在的问题：多任务同时执行时不易精确控制线程
>   - 引入AsyncTask的好处：创建异步任务更简单，直接继承它可方便后台异步任务的执行和进度的回调更新UI，而无需编写任务线程和Handler实例就能完成相同的任务



**Q：使用AsyncTask需要注意什么？**

> - 技术点：AsyncTask
> - 参考回答：
>   - 不要直接调用onPreExecute()、duInBackground()、onProgressUpdate()、onPostExecute()和onCancelled()方法
>   - 一个异步对象只能调用一下execute()
> - 引申：谈谈AsyncTask初始化、五个核心方法如何配合进而体现Handler的作用



**Q：AsyncTask中使用的线程池大小？**

> - 技术点：AsyncTask
> - 参考回答：在AsyncTask内部实现有两个线程池：
>   - **SerialExecutor**：用于任务的排队，默认时串行的线程池，在3.0以前核心线程数为5，线程池大小为128，而3.0以后变为同一时间只能处理一个任务
>   - **THREAD_POOL_EXECUTOR**：用于真正执行任务
> - 引申：谈谈对线程池的理解



**Q：HandlerThread有什么特点？**

> - 技术点：HandlerThread
> - 参考回答：HandlerThread是一个线程类，它继承自Thread，与普通Thread不同，HandlerThread具有消息循环的效果，这是因为他内部HandlerThread.run()方法中有Looper，能通过Looper.prepare()来创建消息队列，并通过Looper.loop()来开启消息循环。



**Q：快速实现子线程使用Handler**

> - 技术点：HandlerThread
> - 思路：不同于之前手动在子线程创建Looper在构建Handler的想法，这里从HandlerThread角度去快速实现在子线程使用Handler
> - 参考回答：HandlerThread实现方法
>   - 实例化一个HandlerThread对象，参数是该线程的名称
>   - 通过HandlerThread.start()开启线程；
>   - 实例化一个Handler并传入HandlerThread中的looper对象，使得与HandlerThread绑定；
>   - 利用Handler即可执行异步任务
>   - 当不需要HandlerThread时，通过HandlerThread.quit()/quitSafely()方法来终止线程的执行



**Q：IntentService的特点？**

> - 技术点：IntentService
> - 思路：和普通线程和普通Service比较突出其特点
> - 参考回答：不同于线程，IntentService是服务，优先级比线程高，更不容易被系统杀死，因此较适合执行一些高优先级的后台任务，不同于普通Service，IntentService可自动创建子线程来执行任务，且任务执行完毕后自动退出



**Q：为何不用bindService方式创建IntentService？**

> - 技术点：IntentService
> - 思路：从底层出发
> - 参考回答：IntentService的工作原理是，在IntentService的onCreate()里会创建一个HandlerThread，并利用其内部的Looper实例化一个ServiceHandler对象；而这个ServiceHandler用于处理消息的handleMessage()方法回去调用IntentService的onHandleIntent()，这也是问什么可在该方法中处理后台任务的逻辑；当有Intent任务请求时会把Intent封装到Message，然后ServiceHandler会把消息发送出，而发送消息是在onStartCommand()完成的，只能通过startService()才可走该生命周期方法，因此不能通过bindService创建IntentService。



**Q：线程池的好处、原理、类型？**

> - 技术点：线程池
>
> - 参考回答：
>
>   （1）线程池的好处：
>
>   - 重用线程池中的线程，避免线程的创建和销毁带来的性能消耗；
>   - 有效控制线程池的最大并发数，避免大量的线程之间因互相抢占资源而导致阻塞现象；
>   - 进行线程管理，提供定时/循环间隔执行等功能
>
>   （2）线程池的分类：
>
>   - **FixThreadPool**：数量固定的线程池，所有线程都是核心线程，当线程空闲时不会被回收，能快速响应外界请求。
>   - **CachedThreadPool**：线程数量不定的线程池（最大线程数为Integer.MAX_VALUE）,只有非核心线程，空闲线程有超时机制，超时回收，适合于执行大量的好事较少的任务。
>   - **ScheduledThreadPool**：核心线程数量固定，非核心线程数量不定，可进行定时任务和固定周期的任务。
>   - **SingleThreadExecutor**：只有一个核心线程，可确保所有的任务都在同一个线程中按顺序执行，好处是无需处理线程同步问题。
>
>   （3）线程池的原理：实际上通过ThreadPoolExecutor并通过一系列参数来配置各种各样的线程池，具体的参数有：
>
>   - **corePoolSize**核心线程数：一般会在线程中一直存活
>   - **maximumPoolSize**最大线程数：当活动现场数达到这个数值后，后续的任务将会被阻塞
>   - **keepAliveTime**非核心线程超时时间：超过这个时长，限制的非核心线程就会被回收
>   - **unit**：用于指定keepAliveTime参数的时间单位
>   - **workQueue**任务队列：通过线程池的execute()方法提交的Runnable对象会存储在这个参数中
>   - **threadFactory**：线程工厂，可创建新线程
>   - **handler**：在线程池无法执行新任务时进行调度



**Q：ThreadPoolExecutor的工作策略？**

> - 技术点：线程池
> - 参考回答：ThreadPoolExecutor的默认工作策略：
>   - 若线程池中的线程数量未达到核心线程数，则会直接启动一个核心线程执行任务
>   - 若线程池中的线程数量已达到或者超过核心线程数量，则任务会被插入到任务列表等待执行
>     - 若任务无法插入到任务列表中，往往由于任务列表已满，此时如果
>       - 线程数量未达到线程池最大线程数，则会启动一个非核心线程执行任务
>       - 线程数量已达到线程池规定的最大值，则拒绝执行此任务，ThreadPoolExecutor会调用RejectedExecutionHandler的rejectedExecution方法来通知调用者。
> - 引申：ThreadPoolExecutor的拒绝策略



**Q：什么是ANR？什么情况会出现ANR？如何避免？在不看代码的情况下如何快速定位出现ANR问题所在？**

> - 技术点：ANR
> - 参考回答：
>   - ANR（Application Not Responding，应用无响应）：当操作在一段时间内系统无法处理时，会在系统层面弹出ANR对话框
>   - 产生ANR可能是因为5s无响应用户输入事件、10s内未结束BroadcastReceiver、20s内未结束Service
>   - 想要避免ANR就不要在主线程做耗时操作，而是通过开子线程，方法比如继承Thread或实现Runnable接口、使用AsyncTask，IntentService、HandlerThread等
> - 引申：快读定位ANR方法：使用命令导出ANR日志，并分析关键信息，详见[如何分析ANR](https://www.jianshu.com/p/cfa9ed42e379)



### [Bitmap](https://www.jianshu.com/p/aaafcd72c127)

**Q：加载图片的时候需要注意什么？**

> - 技术点：Bitmap高效加载
>
> - 参考回答： 
>   - 直接加载大容量的高清Bitmap很容易出现显示不完整、内存溢出OOM的问题，所以最好按一定的**采样率**将图片缩小后再加载进来
>   - 为减少流量消耗，可对图片采用内存缓存策略，又为了避免图片占用过多内存导致内存溢出，最好以软引用方式持有图片
>   - 如果还需要网上下载图片，注意要开子线程去做下载的耗时操作



**Q：LRU算法的原理？**

> - 技术点：LRU算法
> - 参考回答：为减少流量消耗，可采用缓存策略。常用的缓存算法是LRU(Least Recently Used)： 
>   - 核心思想：当缓存满时, 会优先淘汰那些近期最少使用的缓存对象。主要是两种方式： 
>     - LruCache(内存缓存)：LruCache类是一个线程安全的**泛型类**：内部采用一个`LinkedHashMap`以**强引用**的方式存储外界的缓存对象，并提供`get`和`put`方法来完成缓存的获取和添加操作，当缓存满时会移除较早使用的缓存对象，再添加新的缓存对象。
>     - DiskLruCache(磁盘缓存)： 通过将缓存对象**写入文件**系统从而实现缓存效果
> - 引申：感兴趣可了解具体实现算法



### [性能优化](https://www.jianshu.com/p/81485e65c2c8)

**Q：项目中如何做性能优化的？**

> - 技术点：性能优化实例
> - 思路：举例说明项目注意了哪些方面的性能优化，如布局优化、绘制优化、内存泄漏优化、 响应速度优化、列表优化、Bitmap优化、 线程优化......



**Q：了解哪些性能优化的工具？**

> - 技术点：性能优化工具
> - 思路：做项目时是否使用过的系统自带的性能优化工具？公司是否有自己的性能优化工具？实现原理怎样的？



**Q：布局上如何优化？**

> - 技术点：布局优化
> - 参考回答：布局优化的核心就是尽量减少布局文件的层级，常见的方式有： 
>   - 多嵌套情况下可使用RelativeLayout减少嵌套。
>   - 布局层级相同的情况下使用LinearLayout，它比RelativeLayout更高效。
>   - 使用`<include>`标签重用布局、`<merge>`标签减少层级、`<ViewStub>`标签懒加载。



**Q：内存泄漏是什么？为什么会发生？常见哪些内存泄漏的例子？都是怎么解决的？**

> - 技术点：内存泄漏
>
> - 参考回答：内存泄漏(Memory Leak)是指程序在申请内存后，
>
>   无法释放
>
>   已申请的内存空间。简单地说，发生内存泄漏是由于长周期对象持有对短周期对象的引用，使得短周期对象不能被及时回收。常见的几个例子和解决办法： 
>
>   - 单例模式导致的内存泄漏：单例传入参数this来自Activity，使得持有对Activity的引用。 
>
>     - 解决办法：传参context.getApplicationContext()
>
>   - Handler导致的内存泄漏：Message持有对Handler的引用，而非静态内部类的Handler又隐式持有对外部类Activity的引用，使得引用关系会保持至消息得到处理，从而阻止了Activity的回收。 
>
>     - 解决办法：使用静态内部类+WeakReference弱引用；当外部类结束生命周期时清空消息队列。
>
>   - 线程导致的内存泄漏：AsyncTask/Runnable以
>
>     匿名内部类
>
>     的方式存在，会隐式持有对所在Activity的引用。 
>
>     - 解决办法：将AsyncTask和Runnable设为静态内部类或独立出来；在线程内部采用弱引用保存Context引用
>
>   - 资源未关闭导致的内存泄漏：未及时注销资源导致内存泄漏，如BraodcastReceiver、File、Cursor、Stream、Bitmap等。 
>
>     - 解决办法：在Activity销毁的时候要及时关闭或者注销。 
>       - BraodcastReceiver：调用`unregisterReceiver()`注销；
>       - Cursor，Stream、File：调用`close()`关闭；
>       - 动画：在`Activity.onDestroy()`中调用`Animator.cancel()`停止动画
>
> - 引申：谈谈项目中是如何注意内存泄漏的问题



**Q：内存泄漏和内存溢出的区别**

> - 技术点：内存泄漏、内存溢出
> - 参考回答： 
>   - 内存泄漏(Memory Leak)是指程序在申请内存后，**无法释放**已申请的内存空间。是造成应用程序OOM的主要原因之一。
>   - 内存溢出(out of memory)是指程序在申请内存时，没有足够的内存空间供其使用。



**Q：什么情况会导致内存溢出？**

> - 技术点：内存溢出
> - 参考回答：内存泄漏是导致内存溢出的主要原因；直接加载大图片也易造成内存溢出
> - 引申：谈谈如何避免内存溢出（如何避免内存泄漏、避免直接加载大图片）

